Un éclat de magie dans votre vie.
C'était votre rendez-vous avec Caféine.
2500 titres de presse dans une seule
app. Caféine, toute votre presse au même
endroit.
Il est 8h28 et vous êtes bien sur RMC et
BFM TV. Bonjour Michel Édouard Lecler.
Bonjour. Merci de répondre à mes
questions ce matin. Vous êtes le
président du comité stratégique des
centres Leclerc évidemment et ma
première question c'est tout simplement
de savoir si ça y est ça va baisser ou
pas les prix de l'essence.
Ça devrait baisser mais je vais pas
faire la même erreur que j'ai fait il y
a 3 semaines où je l'ai annoncé un matin
et l'après-midi se sont cognés dessus
dans le détit d'Ormous et c'est reparti
à la hausse. Et donc j'avais toutes les
caméras de BFM qui faisaient le Tour de
France pour dire "Elle est où la baisse
? Elle est où la baisse ?" Donc je vais
être beaucoup plus prudent que monsieur
le Chypre
qui dit ce matin sur BFM TV que ça
devrait baisser dès aujourd'hui ? Et ben
moi je pense que ça va baisser un tout
petit peu aujourd'hui mais ça va bien
mettre 3 à 5 jours à pétrole au prix du
pétrole constant 3 à 5 jours pour
arriver dans les dans les cuves parce
que les cuves, elles sont pleines là,
elles sont les gens achètent moins de
carburant et donc il faut que ça se
renouvelle. On n pas le droit de vendre
à perte un carburant qui est qui est
déjà dans la cuve. Donc il faut
renouveler le stock.
Effectivement, il y a un petit mouvement
de baisse mais vous avez vu tous les
jours ça monte et ça baisse. Alors
ça veut dire quoi ? Il y a plein de
choses dans ce que vous nous dites. Sur
la question de de la vente à perte. Je
vous poserai la question dans un
instant, mais quand vous dites petite
baisse, ça veut dire quoi petite baisse
?
Ah bah hier matin, on pouvait compter
sur 12 centimes et puis hier soir, c'est
il le marché reprenait 9 centimes. Ce
matin sur les marchés asiatiques, au
moment où vous leviez, moi j'étais pas
encore levé mais c'était
ça rebaissait. Au moment où on se parle,
me semble-t-il, en tout cas, le baril de
Brent lui-même alors que il était à 70
dollars avant le début de la guerre. Il
est monté jusqu'à 115 dollars et ce
matin, il est à 96.
Oui, moi je vends pas du Brent, je vends
du gasoile. Alors, les essences
ordinaires, ça grimme pas autant que le
gasoil, mais en France, on est
déficitaire en gasoil et je sais pas si
vous vous rappelez, on en a parlé, mais
les deux dernières années, 25 % du
marché du gasoil en France, c'était des
gasoiles russes qui descendaient en
barge depuis l'Europe du Nord jusqu'à
Paris. Aujourd'hui, avec les sanctions,
on a plus de gasoile russe. Donc faut
aller chercher sur le marché
international jusqu'au Golf du Mexique
des bateaux de 100000 tonnes de gasoil
qu'on se partage à plusieurs. Faut
mettre des assurances, faut acheter du
dollar qui va bouger pendant que ça
vient. Donc je vous dis tout de suite,
c'est pas pour vous euh emmêler le
maintenant on a tous en tête le le
chemin. Il y avait la route de la soie,
maintenant il y a la route de l'essence.
La route de l'essence, elle va jusqu'aux
États-Unis. Ça arrange bien Trump. Et
donc en fait dans la réalité aujourd'hui
euh le il y a tous les jours c'est
volatile. J'ai jamais connu ça de ma
vie. Je suis quelqu'un qui a créé la
société pétrolière des centres lecler.
Aujourd'hui, on approvisionne, on achète
avec système U, on approvisionne aussi
la RATP, les gros porteurs, la SNCF, les
cars et tout ça. Le clair est très
efficient en matière de on a on a des
cadres qui sont des acheteurs
extraordinaires, mais on n jamais vu une
volatilité de 40 centimes en 2 jours
comme ça, voire 60 centimes, vous avez
vu, en 3 semaines sur le prix des
carburants. Donc, je suis prudent, je la
ramène plus comme j'ai pu le faire. Donc
contrairement à monsieur le Chypre pour
qui ce sera un commentaire, moi ça va
être traité en annonce. Donc je vais
vous dire aujourd'hui à pétrole brut
constant, je pense que il y aura des
baisses pendant la semaine et j'espère
qu'il a ils vont pas se castagner
quelque part ou que Trump va pas
déblatérer quelque part pour que ça
reparte pas à la haute.
Alors attendez, vous nous dites ça va
baisser pendant la semaine donc ça va
prendre quelques jours et ça va baisser
de combien
? Je sais pas
vous ne savez pas. Vous ne savez plus.
Vous aviez dit 30 centimes effectivement
il y a 3 semaines.
Chaque chaque heure ça bouge. Alors je
veux vous dire un un un truc aussi que
euh j'en parlais avec le Chypre juste là
après sa prestation. Il il parlait euh
du marché du Brent de En fait le marché
de cotation du gazoile c'est Amsterdam.
D'accord. C'est c'est Rotterdam, pardon.
C'est Rotterdam. Le marché de Londres
que dont tout le monde parle c'est du
marché papier. euh 95 % des cotations du
pétrole dont vous entendez parler qui
montent à 190, c'est la spéculation.
C'est de la spéculation.
Ce que vous appelez du marché de papier,
c'est ça, c'est qu'en vérité ça n'est
pas basé sur le produit lui-même mais
sur une spéculation financière.
Voilà, c'est pareil. Euh si vous invitez
Philippe Chalmin par exemple, vous savez
qui est un grand professeur
que j'ai souvent reçu sur BMV,
voilà et qui connaît bien le marché des
matières premières. Le marché des
matières premières est devenu un marché
où des banquiers, des financiers
placentur argent, font des gains à court
terme, à la vente, à la baisse et nous
utilisateurs, on est peinuts dans ce
marché mondial. Alors, il y a des gens
qui se sont fait plein de fric pendant
cette période. Il y a les États, les
États producteurs, il y a les
producteurs, il y a des raffineurs, il y
a des transporteurs, il y a des traders,
il y a des brokers. Il y en a pas
beaucoup qui sont français là-dedans,
mais ce qui est certain, c'est que nous,
quand ça arrive en France, la marge sur
laquelle on peut jouer, c'est très
faible. La marge des centres lecler,
c'est 04, 4 % de tout ce qui est les
centres lecler. Là, on est sur le prix
d'un L, vous prenez 04 %, ça fait 1
centime du litre.
Alors, je voudrais quand même comprendre
ce qui se joue derrière. Quand vous
dites il y a désormais cette
spéculation, est-ce que ça veut dire
qu'on ne retrouvera pas le prix
d'avant-guerre ?
Bah, je le sens pas ça. Ouais.
Vous pensez qu'on ne reviendra pas au
prix d'avreer ? Non. Puis je pense que
l'intérêt de ceux qui ont fait cette
guerre,
c'est qu'on retrouve pas le niveau
d'avant. Je pense
il y a un intérêt économique.
Ouais. Ouais. Ou vous vous avez bien vu,
c'est pas la libération du peuple
iranien là aujourd'hui hein. C'est c'est
ça veut dire Michel le ce matin vous
dites au fond parmi les objectifs de
guerre, il y avait peut-être cette
question aussi de déstabiliser
économiquement le système.
Ouais. Ben vous avez même il y a deux
fronts hein. Il y a le front enfin il y
a plusieurs fronts mais il y a le front
iranien et ormuse. Donc vous voyez bien
là que c'est un jeu de de poker menteur
hein.
Mais quel serait l'intérêt de Donald
Trump d'avoir la fermeture du D3
d'ormous et maintenant une éventuelle
une éventuelle un éventuel péage même
iranien. Alors, je lis mes manuels de
géopolitique édité par l'IRIS don que
j'anime.
C'est
l'intérêt de la guerre aujourd'hui pour
beaucoup d'oligarques là, c'est c'est le
pétrole. C'est c'est pour ça que la
famille Bush avait été faire les guerres
en Irak. Tout le monde a oublié. Les
oligarques, ça date ça date pas d'Elon
Mosque et de la nouvelle technologie.
Vous réduisez cette guerre à un enjeu
uniquement économique.
Je réduis pas. Je dis que parmi les
moteurs de cette guerre,
parmi les moteurs de cette guerre,
bah le le Venezuela c'était clair aussi.
Justement, Michel Édouard Lecler, quand
vous dites euh désormais, il va y avoir
effectivement tous ces problèmes
d'approvisionnement, ces problèmes de
route et cette spéculation, il y a-t-il
des profiteurs de guerre ?
Oui, oui, oui, il y en a plein. Il y en
a plein mais ils sont pas sous notre
sous nos juridictions. Alors, euh ce qui
alors euh quand on écoute une partie de
LFi, ils estiment d'ailleurs que Total
et Total a fait beaucoup de profit
profit ces derniers temps. Ils en
parlent comme d'un profiteur. Est-ce que
Total au fond n'est pas un profiteur
quand même ? Alors euh Total, il a fait
deux choses. Il a fait un coup euh il a
je dirais un coup de génie de Pouyané,
hein. C'est un c'est un chef
d'entreprise assez atypique,
complètement allumé mais euh qui qui
fait des grandes choses. Euh il a
acheté, il l'a senti, il a acheté toutes
les cargaisons qui passaient pas par
Ormous et il les a acheté pas cher. Et
aujourd'hui jour et je crois que le
Financial Timre à 1 milliard le
surprofit que ou le profit. Donc là, il
faut bien expliquer ce qui s'est passé.
il a il a acheté dès que la guerre a
commencé, il a acheté donc au prix du
baril d'avant, c'est-à-dire au 70
dollars le le baril puisque ça n'avait
pas encore monté
et il s'est retrouvé avec ce stock donc
de brut.
Il a acheté 70 bateaux.
70 bateaux qui étaient pleins.
Oui.
Et désormais, il peut les vendre au prix
actuel
et et nous assurer aussi un
approvisionnement. C'est pour ça que
c'est
c'est pour ça que c'est plus complexe.
Vous dites c'est pas uniquement pour se
faire du fric, pardon. De de
il a bien joué même stratégiquement pour
sa boîte qui n'est pas que française
hein. C'est pas parce que c'est un PDG
français. Son capital c'est des fonds
norvégiens, c'est des fonds c'est des
investisseurs. Mais il y a ça. OK. Après
la LFI posera la question des surpris.
Il y aura toujours ce genre de
polémique. Je crois que c'était le titre
de l'huma.
Exactement. Bonité.
Voilà. Je lis l'uma aussi.
Et par contre non, l'autre truc qui est
plus près de moi, c'est que pendant 3
ans là, les le le réseau total était
alors pour les meilleurs Total Access,
ils sont pas nombreux, ils sont pas
chers. Chauffeurs pour les chauffeurs de
taxi, ils étaient à 5 centimes plus cher
que nous, mais le l'ensemble du réseau
total était 12 centimes plus cher que le
Clair Système ou Intermarché. Donc
aujourd'hui, ça c'est par contre que le
gouvernement obtienne de total qui
bloque ses prix euh et qu'ils arrivent
même à vendre moins cher que nous, on
peut discuter juridiquement mais au
moins euh ils se rachètent une
virginité. Au moins ça sert à ça.
Donc vous estimez quand ça
quand on comprend euh enfin ce qu'on
comprend quand même dans ce que vous
dites, c'est qu'ils ont les moyens de le
faire.
Ils ont bien cagnoté. Ouais. Ouais.
Parce qu'ils ont cagnoté derrière.
Est-ce que l'État est un profiteur ?
L'État est un on peut pas moraliser ce
que fait l'État parce que c'est l'État
est bon si être profiteur si être bon
gestionnaire vous voyez c'est assez
contradictoire mais
mais ils ont au début de cette crise mis
sur votre dos les distributeurs. Ça on a
pas aimé hein. Ouais. Et d'avoir en plus
un ministre du commerce qui vient de
chez nous et qui sait qu'on prend pas de
marge on n pas aimé. D'accord.
Là vous parlez de Serge Papin qui a été
l'ancien patronou. Ouais. dans la
distribution, nos collaborateurs tout
ça, on dit bon ça va c'est on a
l'habitude, on nous envoie les paysans
souvent sur les parkings quand il y a
pas de politique agricole bien défini là
d'avoir un de chez nous qui est ministre
du commerce et qui vient se balader en
bagnole avec des caméras pour dire je
viens contrôler dans les stations des
grandes surfaces c'est sûr que c'est pas
notre truc
Michel aujourd'hui Sébastien Lecornu
demande au distributeur c'est-à-dire à
vous de faire un effort et que ce soit
visible d'ici la fin du weekend
voilà mais il faut pas qu'il soit aussi
imprudent que moi je ne l'ai été il y a
3 semaines il aura pas de grosses
baisses et il va décevoir le public.
Donc faut pas dire ça. Voilà,
vous n'avez pas voulu vous engager sur
premier ministre ne devrait pas dire ça
aussi vite. Et je pense que si ça se
calme, on aura des baisses pendant la
semaine. Euh les
Mais vous ne voulez pas vous engager,
vous ne voulez pas vous engager sur la
proportion de cette baisse. Je vous
repose quand même la question. Lorsque,
on a compris la la règle maintenant
mathématique, lorsque le baril de Brent
baisse de cet ordre là, c'est-à-dire de
15 dollars le baril environ, c'est
normalement une répercussion de 15
centimes à la fin au prix à la pompe.
Est-ce qu'on peut être dans cet ordre là
entre 10 et 15 centimes ?
On peut être dans là ce matin, on peut
être dans cet ordre là si cet après-midi
ça reflbe pas. D'accord ? C'est ça le
problème.
Donc c'est à l'instant, vous dites oui,
vraisemblablement dans la semaine qui
vient, il y aura une baisse de 1050. des
conditions de ce matin, on peut imaginer
une dans la semaine une baisse
progressive qui s'installe en France de
10 à 15 centimes, mais ça suppose que le
marché repart parce que les cuves sont
pleines. Euh le les ventes de carburant,
c'est - 05 aujourd'hui. Donc pour vider
une cuve, ça fait plus longtemps que
quand il y a de l'inflation où tout le
monde se précipite et fait la queue chez
Total ou chez Leclerc ou peu importe. Et
là, il faut une semaine pour que ça se
mette en place et qu'une caméra de BFM
arrive et voit une baisse dans le massif
central ou dans le lote.
Une question sur les tensions sur les
pompes. Vous disiez d'une part qu'il y
avait effectivement moins de
consommation, c'est le volume de vente a
baissé. Ce qui pouvait se passer d'un
plein supplémentaire l'ont fait. Est-ce
qu'il y a eu également des risques de
pénurie ? Est-ce qu'il y a des risques
de tension ? Il pourrait y avoir des
risques, il y a des risques de tension
notamment avec les professions qui sont
ceux qui transportent le carburant.
C'est énorme pour beaucoup de
transporteurs aujourd'hui, c'est des
problèmes de trésorerie et c'est des
problèmes de surcoo. Donc nous sommes
très attentifs et et très alignés sur
les demandes de nos transporteurs pour
répercuter leur facture de transport.
Aujourd'hui,
on peut dire que pour on a 16 régions
Lecl d'approvisionnement.
En 3 semaines, on a 2500 € par région
qui qui de de surcoût de carburant. Donc
vous voyez, si ça dure, ça va être par
million. Et donc aujourd'hui, nous
sommes ouverts à discuter avec nos
transporteurs. Ce sont d'ailleurs parmi
les rares fournisseurs et prestataires
avec lequel on ouvre cette discussion.
Nous avons besoin d'eux. On a super bien
travaillé pendant le Covid,
rappelez-vous hein, c'était quand même
le sujet numéro. Quand vous dites c'est
les seuls avec qui on est OK pour revoir
en quelque sorte les prix, les tarifs
auxquels ils vont vous vendre. Euh
j'imagine que là ce que vous avez en
tête quand vous dites les seuls, c'est
qu'il y en a d'autres qui vont commencer
à frapper à la porte et qui sont
notamment ceux qui avaient prévu des
prix lorsqu'il y a eu les fameuses
négociations commerciales avec vous sur
une base de l'énergie, du prix de
l'énergie et donc de la fabrication des
biens qu'ils vous vendent qui évidemment
a changé. Est-ce que les négociations
commerciales pourraient rouvrir ?
Et bien nous ne voulons pas.
Vous refusez les résultons ? Oui. Vous
résisterez.
Oui. D'abord on nous a imposé
ou enfin si le l'agriculteur au départ
il vous a non c'est pas l'agriculteur.
Attends
on
trouvera toujours une solution avec plus
petit que nous avec les PME.
C'est quoi ? C'est les industriels là
qui voudrai en profiter.
Ouais. Ouais. Il y a une pour le moment
ça se passe au téléphone. Pour le moment
c'est la plainte enfin c'est le camp des
pleureuses. Chaque ligne du compte
d'exploitation nous explique que ça va
augmenter mais ce qui est vrai hein
probablement. Mais par contre ce qui est
semé aujourd'hui, ce qui a été acheté en
chocolat, ce qui a été acheté en Asie ou
qui passait par le des trit Dormous
avant et est déjà là quoi. Tout tout ce
qui est dans nos magasins aujourd'hui
n'a pas été affecté par cette
augmentation à l'achat. Par contre,
l'État français euh poursuit les
distributeurs français qui ne clôturent
pas les négociations commerciales à la
fin février. Donc qu'on viendrait qu'on
on viendrait nous dire il faut
renégocier maintenant tintin euh c'est
non. Voilà. Donc
est-ce qu'il y aura une inflation ? Je
je vous dis d'où je parle. Moi je gère
pas les finances publiques. Pas encore
je gère pas les finances publiques.
Le pain encore sera commenté.
Je gère je gère l'intérêt des
consommateurs. Je vis de l'intérêt des
consommateurs en tant que commerçant, en
tant que distributeur.
C'est mon camp. Ouais, c'est mon camp.
Donc aujourd'hui, on a bien négocié. On
est sorti des négociations nationales et
internationales européennes avec un taux
d'inflation minimum pour 2026. OK. On
laissera passer des hausses de
transport, c'est évident. Monsieur Saadé
va me téléphoner le propriétaire de RMC
BFM TV qui est aussi transporteur
notamment.
discuter le par contre tous les gens qui
viendront nous dire nos engrais le cours
de ceci le cours de cela, ce sera pour
l'année prochaine. Nous allons on s'est
fait avoir pendant la guerre d'Ukraine,
on s'est fait avoir avec des hausses de
pâtes de 38 % du tournesol de 25 % de la
graine de moutarde qui n'était pas faite
à Dijon. Donc on va pas recommencer une
deuxième fois. Les consommateurs ont
payé plus 25 % sur l'alimentation à
cause de la G d'achat aujourd'hui est
fragile. Est-ce que vous le ressentez
dans les régions ? Oui. Et donc quand
pour revenir à à l'attitude de l'État,
je comprends qu'en tant que
gestionnaire, le premier ministre euh le
ministre de l'énergie, le ministre de
l'économie disent "On repart pas sur sur
le moulin à vent de la distribution à
tout le monde d'aide par la TVA, d'échec
et tout ça." Par contre, à un moment
donné, si ça atteint la si ça dure la
guerre, on la voit pas finir, hein,
j'écoute BFM, hein, c'est on la voit pas
finir
et euh si ça dure, ça va coûter plus
cher à l'État. Si la croissance est
molle, si la consommation est nulle,
parce qu'il y aura pas vert. Vous vous
dites c'est tout à fait possible qu'on
se retrouve avec une inflation qui
remonte, une croissance qui baisse, une
croissance au minimum molle comme vous
dites.
Ouais. C'est pour ça que moi j'invite
j'invite quand même le Premier ministre
que j'aime bien, j'invite le Premier
ministre
qui a raison de faire de la rigueur
budgétaire quand même à ouvrir des
guichets et des chantiers peut-être
ciblés mais aussi pour les consommateurs
les plus modestes parce que la
consommation le pouvoir d'achat va être
atteint c'est évident avec des pleins
comme ça et des à ce prix-là et donc
l'État va y perdre s'il ne le fait pas
si
s'il ne baisse pas les taxes donc ou
il a intérêt à baisser Voilà. Par
contre, là où il a raison, oui, je pense
que il faut qu'il s'y prépare. Et la
deuxième chose, c'est
il faut qu'il se prépare à baisser les
taxes.
Je pense qu'il faut qu'il se prépare à
élargir la mane de soutien à une
population plus modeste qui consomme et
qui consomme une grande partie de son
budget. Et par contre euh ce que je
voudrais dire c'est que il a raison
quand il dit qu'il faut du coup s pour
des raisons de souveraineté on va on va
avoir ça sortir de la consommation aller
vers l'électrique et nous et nous
onattend pas le modote du gouvernement.
On on y va 4500 bornes électriques.
Aujourd'hui la bataille va se porter pas
simplement sur le prix des carburants,
elle va se porter sur le prix du kilow.
Michel et lecler vous avez glissé cette
idée que vous n'étiez pas encore en
train de gérer les finances de l'État.
Il y a toujours cette idée de la
question de d'une éventuelle candidature
un jour. Mais Michel Lec, est-ce que
vous vous avez déjà déjeuné ou dîner
avec Marine Le Pen ? Non
non,
je l'ai rencontré chez vous ici.
Vous l'avez croisé mais vous n'avez
jamais volontairement Je vous pose cette
question parce que mes confrères de
l'OPS ont révélé queich que que celui
dont vous parliez à l'instant Patrick
Pouillanais que le Bernard Arnaud avait
déjeuné avec Marine Le Pen. Ça vous
D'abord je déjeûne pas et ensuite je
fréquente pas particulièrement les
patronsord
euh et je m'intéresse les
Ça vous a surpris ? Euh non non, plutôt
qu'ils aillent dire des bêtises, autant
qu'ils écoutent euh des chefs
d'entreprise. Euh non non je suis je
suis
je bah quand c'est pas des bêtises mais
c'est des mots d'ordre qui qui sont pas
très conséquents. Quand on vous dit euh
faut lâcher tout après avoir dit qu'il
fallait rien lâcher, quand on a critiqué
la gestion d'un gouvernement et que
maintenant on dit il faut il faut lâcher
la TVA et cetera, donc il y a des
contradictions et c'est bien que les
gens responsables viennent.
Ouais ouais ou
mais est-ce que c'est bien que les
patrons aient lui parler ?
Oui oui qu'il va leur parler autrement.
Donc il faut leur parler. Merci Michel
Édouard Lecler d'avoir répondu à mes
questions ce matin. On l'a bien compris,
il y aura une baisse mais pas énorme et
progressivement sur la semaine. Mais
vous avez aussi dit qu'on ne reviendrait
pas au prix d'avant.
On lance la bataille du prix de
rechargement électrique hein.
Aujourd'hui Leclerc Lad
c'est la bataille à long terme.
Non non non c'est dès maintenant.
C'est dès maintenant. Michelard Leclerc,
président du comité stratégique des
Centres Leclerc.